Bjørn (B): Vi er interessert i hva du tenker som scrum master først og fremst. Hvordan du opplever ting, samt elementer fra presentasjonen også om det var noe som overrasket eller noe du savna.
Jan Vidar (JV): Ja altså det var jo interessant, vi jobber med dette hele tiden. Vi har ett veldig sterkt forhold og eierskap, men vi har aldri gjort dypdyk eller kategorisert de forskjellige ... tiltakene. Så det var veldig interessant å se  at liksom trendene, det er ting når man liksom har en følelse av hvordan det ser ut, men det er en annen ting å se det i en graf. Jeg hadde visste ikke helt hva jeg skulle forvente, jeg visste jo litt siden jeg hadde snakket med dere, så jeg visste nok mer enn de andre, men jeg synes det var veldig bra, veldig interessant.
Alf (A): Glimrende, nevnte det om trender da, og det er jo noe vi er redde for å uttale oss om, vi skjønner jo at dette bare er en liten del av bildet. Men i forhold til hvordan vi forklarte vår tankegang, gi det mening når du så det i det store bildet da?
JV: Ja, altså dere klassifiserer så teller dere og så ser dere om det er en trend. Type sånn scenario template da så er det et virkemiddel på en måte, noe som vil dukke opp i all slags kontekst, som et virkemiddel vi bruker for å gjøre de rette tingene. Da var jeg jo overrasket om at det flata ut, men det kan jo være tilfeldig og. Det finnes mange virkemiddel for å få gjør ting, men det var jo påfallende at flere grafer flata ut tidlig på året i fjor og det sammenfalt jo da med diverse ting som har skjedd i vår avdelig, jeg har tro på at der er det en korrelasjon altså. Det er en sammenheng da, vi vet jo at dette er litt guesswork, kjenner jo ikke alt, kjenner ikke 100% bakgrunnen til ting som dukker opp i retrospektiv, dere har jo gjort en fantastisk jobb.
A: Nevnte jo det jo tidligere, men akuratt denne typen studie har ikke blitt gjort før så det er jo litt interessant for å se anvendelse område og hva tenker du om det som ett statistisk verktøy til analyse osv? Du nevnte om å ha det som ett dashboard?
JV: Poenget er at vi bruker jo vårt eget system, det som vi utviklier det som vi lever som produkt, det bruker vi internt for å regisstrete alle slags retrospektiver vi har, så lager vi ny sak og så lager vi actions og det har vi jo gode muligheter for å få ut statistikken. Og hvis vi hadde bare klassifisert det slik som dere gjør så kunne vi fått ut statistikken på ett dashboard, vi har andre dashboard der vi teller kommunkiasjonsfeil og trender der da, med forbedringsforslag fra kunder. Så vi kunne definitivt gjort det, det som gjør at jeg er litt skeptisk i utgangspunktet. Det som gjør meg litt skeptisk er at vi har hatt verktøy tidligere der vi har vært nødt til å fylle ut klassifisering, obligatoriske felt som man ikke kan lagre uten å fylle ut denne klassifiseringen da. Og av og til blir det litt i hu og hast litt tilfeldig valgt man har for eksemple causes, da man ikke har tid og det er grunnen til av feilen oppsto, man finner ikke den rette og kvaliteten blir dårligere, uansett så har vi ikke brukt det til noe. Vi har egentlig brukt det til arbeid til å få det riktig, men har ikke tatt ut statisitikken og brukt til noe fornuftig, og da er det waste, invistert tid som vi ikke får noe glede av. Men det jeg tror med noe tilsvarende for tiltak for retrospektiv så måtte vi passet på at vi faktisk brukte det til noe, og det er jo interessant å se, men når man måler seg selv og man har ett target og du vil nå en target og du vet at det blir målt så kan det jo påvirke det som blir sagt i retrospektiv, selv om man sikkert ikke ønsker det kan det likevell påvirke, jeg vet ikke det er litt både og. Men det hadde vært utrolig kult å få hatt litt hånda på pulsen og se hva vi gjørl
B: Sånn som nå så har dere dette prikkesystemet, merker du noe tension på det?
JV: Ja det blir jo veldig synelig da hvis man slite litt, men det er jo hele poenget, hvis ett scenario henge på samme plassen og får prikk på prikk så er det om å gjøre ett eller annet tiltak siden det er ett eller annet problem da. Det var jo det som var ideen, nå så du jo denne "testing" har vært der ganske lenge, og da vet vi jo hvorfor, det var jo mye tester, over 100 requirements, da sier det jo seg selv. Men man merker det jo hos noen team members at det er litt sånn at det ligger litt synlig, men vi gjør det jo ikke for at det skal være en irritasjon men for å synliggjøre det. Da må vi gjøre tiltak, og egentlig kan det vær ett konrekt, og det er synliggjort men det er blokka. 
A: Hvis du liksom i det ideele, har du noe du skulle ha med ressurser eller tid noen forbedringer på den eksisterende formen på å holde retrspektiver?
JV: Jeg nevnte tidligere at det er veldig enkelt sånn vi gjør det  og grunnen til det er at alle skal få en sjanse til å si noe, hvis man bare sitter løst og snakker om det så er det noen som vil gripe ordet. Og det dekker jo behovet sånn sett, men det finnes jo andre metoder for å utføre en retrospektiv. Vi hadde jo en liten demo nå på forskjellige teknikker, blant annet dette her med positive og negative "Hva synes dere har vært positivt og hva synes dere har vært negativt?" Hadde hele tavla full av lapper, skulle lage en sånn "weather forecast", det ble vi egentlig enige om at vi skulle innøre, altså ikke hver iterasjon, men ett par ganger i året. Det var interessant å se hva vi liksom fikk ut av det, men vet ikke vi har ikke egentlig ikke noe som kommer til kort i det vi har vi får frem det som, det er veldig viktig at man føler man blir tatt vare på og at man blir hørt, hvis man snakker og det er ingen som tar hensyn til det man sier, da er man dømt og man gidder ikke bidra til slutt. Føler vi har fått en kultur der alle føler de har noe de skulle ha sagt da.
11:00 A: Det vi har lyst å ta noen eksempler på, at noen føler at man ikke blir tatt på alvor kan bli en negativ feedback loop der folk bidrar enda mindre og så blir enda fortere ferdig.
JV: I en travel hverdag så er det ikke alltid det passer, derfor bruker vi en time og ikke noe mer, så ofte så blir det sånn at vi kutter og tar det på neste om 3 uker, men likevell den timen i en travel hverdag kan være litt forstyrrende, men hvis vi ikke gjør det så.. vi utsetter, dropper det denne gangen så neste møte varer jo mye lenger, så folk har jo noe de vil ha sagt, så vi har konkludert med at vi måte være strenge på dette. Og har hver 3 uke. Jeg tror folk tror det er positvit. Hva spurte du om egentlig?
A: Om du hadde noen potensielle forbedringer?
JV: Ja, nei jeg er jo egentlig fornøyd med sånn som vi har det, har ikke fått så mye input, hadde jo besøk fra sintef men det er noe vi kan gjøre nå og da i tillegg, men vil ha denne basci formen
A: Du nevnte at noen for noen kan det være ett forstyrrende element i en travel hverdag, er det noe fokus på at det skal være en positiv opplevelse, flerne artikkel foreslår gratis lunsj eller lignende, hva slags tanker har du? Altså skape litt sånn "festelig" atomsfære.
JV: Det er jo egentlig ett godt poeng da, det kunne vi sikker gjort noen grep for at det skal være positivt altså, det skal jeg tenkte på. Sånn i den formen det er nå så prøver vi å ha en lett og ledig tone der vi spøker litt og ler litt det skal ikke være gravalvorlig, men noen ganger  så går diskusjonen og man har forskjellige meninger det som og gjerne kjennetegner våre diskusjoner er at vi prøver å finne consensus på en måte, og hvis man ikke blir enige så prøver vi dette og hvis ikke det går så kan man prøve noe annet senere. Men akuratt noe positiv aura rundt det... Hva har andre gjort?
B: Noen har gratis lunsje og lignende.
A: Noen hadde farger og stjerner til de som var flinke.
B: Noen brukte kaker eller lignende for at man skulle forbinde det med noe positivt, det er jo mange som sliter med, mange som ikke har en positiv følelse.
JV: Ja at de ikke helt ser poenget med det. Det er noe man blir pådyttet på ett hvis, ja mitt inntrykk er at vi deler eirerskapet, og man liksom føler eierskapet.
A: Rent akademisk, det vi snakket om med fri lunsj osv, det at man føler det positivt, hensikten er ikke bare å si at man følte dette fungerte bra, men det er også at det blir en klapp på ryggen "bra at vi får til dette maintenance møtet". Så tenker man neste gang man skal på retrospektiv møte, "det vi gjorde for 2 ganger siden funka" Så blir man gira for neste. Hensikten er jo  at folk skal engasjere seg så mye som mulig.
JV: Jeg ser den altså, det er ikke noe sånn organisert, typisk de som var involvert i den endringen vil gjerne si hvordan det var, og det funker kjemperbra, vi kunne nok vektlagt det mer. Sende ord videre liksom, man kan jo spør om det er noe positivt liksom,
A: Særlig sånn her problemløsning i team, er jo veldig problemfokusert her, negativet  er kanskje litt lada ord i forhold i den sammenheng at det nødvendig er noe dumt.
JV: Det er jo negativt til man finner en løsning, da er det noe positivt igjen, når man sliter... f.eks dette med bugs og sånne generelle bugs det kan bli litt liggende og slenge. Vi hadde ett system der man skulle jobbe med det, men det ble ikke noe håndfast og man dedikerte ikke tiden til det når vi fikk den dagen, som var ett veldig enkelt grep, som har vist seg å funke veldig bra, vi ser på statistikken og at dette virker, og det blir en seier da og vi ser det er noe positivt i det. 
A: Nå hørtes jo det ut som noe dere er veldig klar over, men hvis man skriver det ned og sier det høyt i gruppa så gir det mer trøkk.
B: Vi gikk jo at i fjor hadde dere en(medarbeider) som gjorde at ting ikke helt funka og at retrospektivet ble litt sån taust, og det har vi egentlig fått høre nok om, men har du noen andre tilfeller hvor enkeltpersoner kan være destruktive for retrospektivet?
19:00 JV: Ja jeg skjønner hva du mener det er jo generelt i team da, i agile der man ønsker liksom at teamet skal ha noe de skulle sagt så, sånn at man føler at man bidrar, da er det jo noen som kan ta helt over. Det er ett moment, men det har jo gått bra, det er jo noen i teamet som har mer de skulle ha sagt enn andre. Men tror vi har funnet en vei. Bekymringen er jo, sånn generelt, at man skal bli arrestert hvis man kommer med noe, men det er såpass mye respekt mellom teammedelemene at det går greit, det som var saken, med han som slutta var jo det at han forårsaka så mye misforståelser og problemer at det overskua alle andre problemer. Det var i grunnen elefanten i rommet, det er jo klart alle nyansettelser eller folk som slutter eller hva det skal være alle forandringer i gruppa vil jo forandre dynamikken, da må man liksom finne en ny måte å inrette seg på. Det er jo et interessant spørsmål. Det er vell det beste eksempelet jeg kan huske.
B: Er det noen som er veldig stille?
JV: Det er det, helt klart. Og de komme jo med sine ting de og, men det er bare det at har ikke behov for å markere seg i rommet når de får ordet så har de jo kanskje ting som de har tenkt på. Jeg har jo tenkt på det. At de ikke skal være helt for sakte. Det er jo en ting som ikke nødvendigvis ikkke skriker ut, men jeg føler jo at de bidrar
B: Føles ikke det destruktivt eller hindrer ikke fremgang?
JV: Nei, eller jeg vet jo ikke dette 100%, jeg går ikke til de og annonsere.. de sa ingenting de som ikke bidro, så måtte jeg vite hva det var.
A: Men det er liksom innenfor rammene så er det greit.
JV: Ja folk er jo forskjellige.
A: Det er ett par vi snakket med under lunsj, med han dere hadde problemer med så nevnte de en del sånn der kulturelle forskjeller som førte til problemer da. Har du noen mulighet til å uttale deg om det?
JV: Ja det har jeg, det er jo åpent. Jeg tror alle i teamet er klar over det, vi har jo snakket om det og, vi har jo.. noen kulturer ønsker å ha alt skriftelig med fem signaturer liksom, og et må inn med teskje. Det er ikke sånn vi jobber,det er ikke sånn vi jobber, vi speccer det er ganske sånn lauslig (løst) Får en handover fra arkiteteken går jo gjennom det så får vi en forståelse og tar litt underveis og da er det jo selvfølgelig en periode i begynnelsen før de blir vant me dette føler jo at de drive jo litt med god arbeidskultur og god skikk. En annen ting er jo tap av ansikt hvis ikke man forstår noe, og det er vi jo helt avhengig av. "Forstår du ikke hva jeg sier til deg?" "Ja jeg gjør jo det" og så er det åpenbart etterhvert at det var ikke forstått, man forsto ikke. Trenget du hjelp? og så trenger man ikke hjelp. det fungerer jo godt i Norge da. Det er jo litt det å være off da.
A: Nevnte jo det at man ikke hadde lyst å være frekke foran denne personen under retrospektivene da.
JV: Ja det blir jo veldig personlig, det er jo det som er liskom. Det går liksom på personlighetstrekk og på... Retrospektiv er ikke skapt for denne type ting, det må håndteres på ett annet nivå.
A: Det som gjør det for oss er jo det at en personalsak kan påvirke enn annen prosess, det er jo det som gjør det interessant for oss.
JV: helt klart.
A: Nå skal jeg ikke legge ord i munnen din, men si dette problemet med medarbeideren da, tror du at det fantes ganger der de ikke gadd å ta opp andre ting heller, siden de tenker, vi får uansett ikke løst det store problemene, så kunne vi kanskje tatt dette og.
JV: Det er sånn! Det overskygger. Det er litt sånn,
B: Store problemer overskygger de små?
JV: Ja det er generelle ting. Da blir all fokus på det problemet de mindre trivielle problemene dukker ikke opp før man har løst de andre. Nå var jeg i permisjon når det storma som verst, så har likom blitt fortalt hvordan det var. Det var jo... En ting var at det ikke funket å godt under retrospektivet, men det tærte jo på teamspiriten generelt. Det er jo nok bare ett symptom på ett underliggende problem at retrospektivene ikke funker. Men det er jo klart, det så ble gjort i kulissene er jo at den som fikk personalansvar fikk jo beskjed om alle problemene, og det var opp til ha å gjøre tiltakene, men det er jo ikke så veldig enkelt. Man vil jo helst få det til å fungere.
B: Hvordan, store problemer, hvordan takler dere det, hvis de kommer opp på retrospektiv, hva gjør dere da? Setter av tid eller?
JV: Ja, det kan vi gjør, men for meg dukker de opp før retrospektiv. Hvis det er veldig.. så tar man jo tak i det der og da. Det som vi og kan se er jo for eksempel at vi hadde ett scenario der vi hadde problemer, der det var litt kommunikasjon, og det var litt diverse sånn der, mellom testere og utvikler, nå har vi laget ett retrospektiv kun for de som var involvert og så skal vi sette og ned og finne ut av det. Det blir litt ad hoc. Tenkte jo at vi skulle ta det opp som ett vanlig retrospektiv. Men det er bedre at vi bare tar det det gjelder og så heller deler vi det vi finner og deler med alle.
B: Hva skal til for at noe blir tatt opp? Må det vært snakka om før?
JV: Nei, det er ikke sånn. Noen er veldig flinke og noterer underveis og lager seg en liste om ting de vil snakke om. Mens andre er litt sånn hva var det jeg gjorde siste uke og må tenke etter liksom. Det er sikker og personlighetsforskjell da, noen er veldig metodiske og andre er mer ad hoc, på sparket. Men det er jo... egentlig så har vi, vi ønsker å fokusere på prorsess, det er jo det som egentlig er hovedfokuset, men vi har ingen grenser for hva vi kan snakke om, det blir  litt sånn klassisk team.
B: Ja forsåvidt, føler du at teamet er ærlige eller trygge på hverandre gjør du noe for å fasilitere trygghet? 
JV: Ja altså, jeg føler at de er trygge på hverandre, de fleste har jobbet lenge sammen, men det er. Jeg ser. Et annet eksempel på at kjemien ikke har vært så god da, det var en som for stund siden, det var alltid en greie mellom han og testeren da, det ble liksom personlig fant man en bug så ble det. Åh nå fikk jeg en bug på meg igjen liksom. Følte at han måtte forsvare seg på en måte, og da ble det mye gnikkinger på det mellom testeren og han der utvikleren da. Men da blir det liksom en personssak. og det er sånn som ikke dukker opp i type retrospektiv, men det blir mer sånn som kommer frem gjennom linjene, man snakker i generelle ordlag mens egentlig så snakker de om hverandre.
A: Det blir lit sånn passivt aggressivt. 
JV: Ja, og det er ikke bra, men det er jaa, jeg føler at de aller fleste er ganske åpne med hverandre og snakker direkte med hverandre om det er noe som ikke funker, derfor er det og... altså eneste er kanskje hvis du kommer for en annen kultur der du føler at du ikke skal motsi de du oppfatter som ledere på en måte, så blir du usikker på om de er enige eller om de bare later som.
A: Det finnes litratur som sier at et retrospektiv ikke bør ha med ledere folk som har autoritet da.
JV: Ja, men vi er jo Norge da , og vi er veldig flate i utgangspunktet nordmenn har ikke respekt for lederene sine, det er jo den store fordelen, med å ha de med er jo at når man gjør beslutninger er jo at, Jan Edvard, da kan man jo ta større avgjørelser og trenger ikke sjekke med ham først da. Det er litt positivt og negativt. Men den littraturen jeg vet ikke hvor de kom fra de som har skrevet den, men det er typisk i hierarkiske kulturer da. Da vil jo lederen være veldig negativ å ha, men vi har jo folk fra andre kulturer da, og da dukker jo dette opp etter at de har aklmiatisert seg og... det må jo vær ganske forvirrende tenker jeg. 
B: Opplever du at du blir sett på som en leder når du leder retrospektiv eller mer enn fasilitator?
JV: Ja mer en fasilitator ja, men til dagelig at de kommer til meg, altså de kommer til meg med prosessforslag eller ting som de vil ta opp på retrospektivet da. Det er jo ikke for at jeg er leder, men fordi det er jeg som organiserer det. Men føler meg ikke som leder av team. 
Jeg får jo litt mer ansvar på ett vis, det er... selv om jeg er en del av teamet når jeg fasiliterer så må jeg egentlig ikkke... det er ikke sånn at jeg motsier dem, hvis de kommer med noe og det er en dårlig ide. Det er mer at jeg søker consensus og så "synes alle det er en god ide?" liksom. Men vi kan jo kanskje i den rollen.... jeg er jo veldig observant på hvordan ting flyter. Så noen ganger kan jeg komme med radikale ting da som jeg... som jeg har lest om og som fungerer, men jeg tror ikke de ser på meg som noe leder.
B: Blir det godt mottatt, radkale forslag? Eller? Eller er de ofte skeptisk?
JV: Det er rart... Vi holdt på ganske lenge med retrospektiv som vi har holdt på med kontinuerlig forbedring ganske lenge ikke sant? Det er ganske lett å komme med bra ideer, så kan det være at jeg blir klubba ned og det var ett dårlig forslag ikke sant men ofte er det sånn at ja vi kan prøve det og så prøver vi det en iterasjon og så ser vi hvordan det går. Det med de "lanesene" da det var jo noe om Kirsti kom med, hun hadde vært gjennom en periode i statoil og der gjorde de det. Så prøvde vi det og sånn ble det.
A: Fornøyd med det?
JV: Ja vi har vært fornøyde, jeg tror generelt sett at folk er fornøyd med det, jeg har.. jeg driver egen tenking det flyte ikke helt 100%. Kommer til å foreslå noe snart.
B: Når dere kommer opp med de tiltakane, noen ting er jo ting dere har nå, men hvor henter dere andre ting fra? hvis dere kommer med noe helt nytt som ikke har vært noe problem, er det noe dere har lest? Eller diskutert rrundt lunsjbordet?
JV: Hvis det er noe som ikke funker så er det ofte at vi har 2 eller 3 stykker som kommer opp på en eller annen måte og så ser vi på, blir det litt sånn at man får en teori om at hvis vi hadde gjort sånn og sånn så hadde det fungert, og da dukker det opp på retrospektiv. Da er det jo masse er selvsagt men og hvis vi har vært på konferanser eller kurs eller ett eller annet sånn og vi har fått noe inspirasjon fra det, eller.. vi jobber jo tett med andre team og man får noen innspill derfra som dukker liksom opp, og så skal man prøvd det likosm. Vi er jo ikke sånn at ... inspirasjonen her.. Vi begynte jo med SCRUM, men nå er vi ganske langt fra scrum, og det har vært en kontinuerlig prosess da, for å forbedre og få ting til å funke bra. Så har vi jo endt opp.... Nå er vi jo nærmere Kanban enn SCRUM, men det er jo klart man blir inspirert altså, når man går på MVC og hører om metodikk og lean og alt det der. 
A: Rent i fra vår oppgave, så tenker vi på retrospektiv og særlig da organisatorisk læring ikke bare innad i teamet, at det skal smitte på en måte. Og det er da det med positive tiltak så folk på utsiden skal se hvordan forskjellige action oppleves. Har du noen tanker rundt det?
JV: Hva betyr det? positive tiltak.
A: Si nå for eksempel denne bug dagen, hvis noen da skulle lest gjennom det senere, som dokumentasjon eller lignende så er det ikke nødvendigvis at de hadde skjønt hvor positivt det oppleves for dere.
JV: Ja det nevnte vi jo tidligere og, ja men hvordan skal du... altså... De tiltakene vi lager de er jo noe man skal gjøre, det som funker det endres jo kanskje ikke, dont change a winning team. Men tenker du at det skal være dokumentert, burde da være synlig på en måte? Notable efforts på en måte? Ja! Det kunne vi faktisk ha gjort, at man på en måte registrerte det. At det ble ett moment på en måte, det som ble nevnt som var positivt det la jeg inn i noe. 
B: Sånn sett, hvis det er noe du skal legge inn i fremtida kan jeg si nå har jeg lest gjennom actions så er det mye som, hvor konteksten blir vanskelig så hvis du skal sende til... så er det kanskje verdt å fortelle... hva som er grunnproblemet. 
JV: Ikke bare det du skal gjør liksom? Vi har gjort det mange ganger da, pga sånn og sånn så må vi gjøre sånn og sånn, det tar jo tid og, og etter noen møter så sitter man igjen med sånn 10 tiltak og så tar det helt av liksom. Men ja, jeg ser den, det er jo ikke så mye arbeid å gjøre det, notable efforts ja. 
B: Nå har du fortalt hvordan dere holder retrospektivene, men har det endra seg underveis? Gjort det på andre måter?
JV: Nei vi har egentlig fulgt den samme tråden, men jeg føler at det har blitt mer ett delt eierskap til det nå da, enn det var tidligere da. Man ser sammenhengen liksom. Man utfører tiltakene man kommer frem til da.
B: Er det noe som har kommet i senere tid nå eller er det noe som har kommet...?
JV: Gradvis, det er en modningsprosses da, når vi begynte med SCRUM, eller Agile i det hele tatt, så var jo det sånn naturlig skepsis, det var ikke alle som bare omfavnet det liksom.
B: Når var det dere gjorde det liksom?
JV: La oss si... midte på 2000 tallet. 2004-2005 liksom?
A: I den perioden?
JV: Ja da begynte vi liksom å ha litt stand up, da sto vi bare i en ring og snakka om det, men da va ideealet scrum, men det fikk vi ikke helt til å fungere. Min personlige oppfatning er at SCRUM er litt det som ikke funka har forfalt, man planla en sprint og skulle gjøre de tingene, men så endte man opp med å ikke komme i mål, da har man på en møte brukt masse tid på å estimere hvor mange timer man skulle bruke for at man skulle gjøre det innen disse ukene liksom. Så skled det over i neste sprint også ble det bare sånn alt forskjøvet. Jeg har egentlig mange grunner til at det ikke fungerte.
A: Det er jo veldig interessant uansett
B: Det blir litt SCRUM but something else.
JV: JA, jeg tror det er en bra ting, jeg tror det er viktig at teamet på en måte finner sin vei. 
B: Nå vet jeg jo ikke hvordan actions gjøres i sånnsett, dere tilgegner en person til å gjøre en action, er det noen spesiell grunn til at en person blir utvalgt eller er det bare en formalitet?  Som får ansvaret for den utførelsen.
JV: Ja det er en annen, vi driver litt sånn push egentlig. Men nå er det litt sånn krefter i teamet da som heller mer mot pull og i ett pull så blir det ikke assigna men det ville lagt der. Men som sagt akuratt nå er det mer push basert og da er det sånn han er god på det og han er det og sånn, det er bare det.  Så er det litt sånn at hvis du ikke får det så gjør man det ikke, man har ikke basert noe pull system. Hva tenker du om det?
B: For vår del har vi som konklusjon at det man ikke kan se hvordan man holder retrospektivet, men gjerne oppfølgningsbiten etterpå er det man sliter med, det kan demoralisere og gi en negativ feedback. Spørsmålet er at for dere som er ett team som det funker veldig bra så er vi interessert i hvordan dere gjør det, hvordan dere gjør den oppfølgingen etterpå.
JV: De tiltakene som blir gjort  med en gang,og ofte er det jeg som gjør dem, type de med scenario template, så jeg gjør det med en gang, men de større overgis til noen andre som må gjøres, hvis det er noe bygging så kan ikke jeg gjøre det. Og det assignes som en task, og da blir det Ross for eksempel som må gjøre det.
B: Gjelder det alle tekniske ting at det liksom blir assigna?
JV: Vi har jo litt forskjelllige kompetanse så det kommer ann på hva vi får, men vi har.. vi sliter litt, vi har ikke helt funnet formen på liksom vi skal... det er ting som på en måte har ligget litt som vi egentlig burde fått igjennom, men  det kan vær at vi innkluderer det i maintenance dagen, og liksom gjør det til en greie da. Da kan vi gjerne henge lapper på det som er av tiltak..
B: Hva med sånne prosessendringer som krever litt mer effort? Er det noe som man tar seg tida til å innfører underveis eller er tas av scrum master eller?
JV: Det er ett problem faktisk, folk blir enige om å gjøre det sånn men man har ikke noen måte å enforce det på, vi har ikke... så sklir det alltid litt ut, vi har ett dokument, som heter development policy, som der er på en måte ting vi har blitt enige om at sånn og sånn må vi gjør det. Det legger vi inn der. Det er på en måte det vi har da. OFte er det sånn at man må huske det selv. Også bruker vi type. For eksempel code review, det gjorde vi ikke for noen år tilbake siden så hadde vi ikke code review. Nå må man via code review før det passerer videre ikke sant. Man trenger enn eller annen måte å enforce det på. Det er ikke alltid like lett men vi prøver å finne en måte som liksom gjør at dette vil bli gjort. Et annet eksempel er jodet med disse lansene ikke sant, der var det jo en ganske stor endring. Og det var det jo jeg som tok ansvar for, 
A: Det var veldig linje.
JV: Jaja, sleit lenge med dem. Det er faktisk sånn tape ment for whiteboard, tips hvis dere noengang skal gjøre det, får kjøpt de. Ja. Da slipper du å bruke spirttusj, hvis du noe skal endre på noe senere så slipper du å kjøpe nye whiteboard. 
B: Ja du skulle sett vår på kontoret, det er skjeve linjer.
A: Litt alternativt.
B: Hva med sånn, ren spekulasjon hvis vi har jobbet i en bedrift i syv år, det som du har,... empower... selvinnsikt, det vi har gjort er hengt opp en tavle, på rommet, hvor dette er fokuset, og har linjer så du hele tiden ser hvor man er, ute på lunsj eller. Har du vurdert å innføre noe sånnt noe? Visualisere, synliggjøre noe sånt noe? Tiltak som dere har satt som fokus for eksemepel et fokustiltak litt tidligere da.
JV: Nei! Det er jo en måte å gjøre på, den policyen vi har.. det er jo mange små ting og tang som skal gjøres de som har gjort det får det inn i ryggmargen, men jeg er sikker på at hvis jeg går igjennom den policyen nå så kan jeg plukka ut ting som ikke er aktuelt lenger, som vi ikke gjør lenger. Det er jo litt av det som er grunnen til at vi har møtene som skal gå i gjennom utviklingsprosessen.Det ene var scenario templaten. Vi har jo transkibten, og da ser vi er dette håpbløst er det noe vi kan fjerne her, det er jo en god del der. 
B: For oss er det litt sånn tid, ti bud aktig. Hvordan vi oppfører oss, ting vi gjør, hvordan med teamet osv.
JV: Høres veldig bra ut hadde dere retrospektiv og da eller?
B: Nei jaaa, det er noe vi ofte har hatt stående, det er bare noe remindere vi har for oss sjøl, om det bare er en post it lapp på kjøleskapet, kjøpe melk liksom, sånt noe da eller den typen. Vi prøvde eller jeg prøvde å innføre litt sånn agile tankegang der hver selger skulle sette sitt eget mål på en postit lapp og nå det målet var oppnådd så kunne de sett det på andre siden av tavla og det funka ganske bra den måneden vi kjørte det men det ble for dårlig enforca når vi hadde gjort det en måned.
JV: Alle på en måte.. må vær committa på en måta
B: Nei det var ikke så lett.
JV: Som regel så er det ganske motstand mot endring egentlig, men det er naturlig refleks, man ønsker ikke endring 
B: Er det stor motstand mot endring her eller?. 
JV: Nei altså, det er det jeg nevnte, det er slutt i teamet, man på en måte omfavner endring, ja det var en god ide det gjør vi. Det er bedre det enn andre veien, jeg har oppfatta at det har litt med at man har holdt på lenge og at man får litt sånn kultur for det da. Man kan faktisk se at det kan fungere å gjøre ting anderledes, men en god motivasjon for endring er jo at du har ett problem. hva slags butikk var dette?
B: Jobbet i dressmann i 7 år, vi kjørte det konseptet i februar og da bli vi månedens butikk. Så det funka jævla bra, men sjefen var litt dårlig å enforce fra den lykkerusen av å vinne månedens butikk.
JV: Hvilte på laubærene, men det har jeg tenkt litt på man blir veldig fast..
B: Greit med sånn post it greie.. man kan være frustrert over hvordan man arbeider.
JV: Men det kan jo lett bli overført til andre industrier. Kanban det kommer jo fra... den lean tankegangen... er jo fra Toyota det kommer jo ikke fra software. Flere spørsmål?
A: Tror vi er på slutten
B: Hva med dette?
A: Det er jo egentlig tatt
JV: Dere kan jo bare sende en mail og!
B: Ja vi kan sende hvis vi kommer på noe.
A: Den?
56:00 B: Ja! Eksterne fasiltatorer er ofte anbefalt når man holder retrospektiver for da får man ett objektivt øye på det på en måte? Er det noe dere har vurdert å gjøre eller hørt om for den saks skyld? 
JV: Nei!
A: Dere hadde jo besøk av Nils (Brede Moe) i...
JV: Ja! Det var jo ett eksempel på det da, da holdt jo han retrospektiv for oss og da gjorde vi det på ett litt annet måte da. Det var jo veldig positivt det, og det kom jo fram en del, blant annet denne bug crush dagen, det var egentlig noe vi fant ut da. Det funka jo greit da. I praktisk må man da... er det noe, en annen organisasjon?
B: Nei, vi snakket med NIls om det i sted også, og det er noen bruker de i samme bygget, sånn sett, veldig få som leier inn sånn sett, men finner andre personer som kan holde, som ikke har noe forhold til porsjektet sånn sett. Annet ett han kommer og kjører ett retrospektiv en gang i blant.
A: Det kan ikke bare gi ett objektivt øye men folk blir da... de normene som ofte eksisterer i ett team, om at man kan motsi lederen, det blir liksom at man må forklare det til denne personen som ikke kan det, "grunnen til at vi gjør det sånn er at....?"
JV: hehe, ja hva var det nå igjen. Ja jeg forstår den. Ja vi har jo ett annet team, disse konsulentene, men de driver jo ikke med scrum da, men vi kunne jo kanskje fått til noe, de burde jo kanskje...
B: Eller tror du gruppa ville gitt motstand og beskytta gruppa? Kan det være tilfelle at noen blir redd for å tape ansikt for eksterne fasilitatorer.
JV: Det kan jo det, men det var ikke mitt inntrykk at det var sånn når Nils var her, jeg tenkte kanskje at man ville ikke bidra så mye kanskje. At man kanskje. Nei det var ikke sånn. Jeg tror nok det kunne vært tæft. Men da vil denne fasilitatoren ta del i diskusjonen og være aktivt med. 
B: Foreløpig er vi gått grundig innen problemet på en måte som er innenforståt, men på en måte ikke fulstendig forstått.
JV: Er det sånn at det er sånn hver gang eller bare en gang iblant?
B: Det er det vell ikke sagt noe særlig om sånn sett.
A: Jeg mener den ene Torgeir artikelen så var det release retrospektiv, eller de større retrospektivene...
B: Ja jeg tror kansskje det var noe sånt noe.
A: Det var sjeldent at det var hver eneste gang, men å ha liksom ett innslag anbfeles i flere verk.
JV: Det er joe noe vi sikkert kunne... måtte bare funnet noen som kunne gjort det, kanskje funnet noen på konsulent avdelingen kunne ha... De er jo ikke helt fremmed.. De har jo bare gått av å vite mer
A: Da blir det organisatorisk læring.
JV: Vi har jo demo møter da, da inviterer vi rubbel og bit support vi snakker jo med de, og så har vi konsulentene de inviterer vi med, hvis de får fakturere oss. De liker inntjening. Men kanskje en av de lederene der kunne, hvis vi får med de. Hva slags bøker har dere lest?
B: For de meste forskningsartikler sånn sett, er det vi har fokusert mest på, forprosjektet vi hadde i høst var det vell 14 artikler som vi brukte.
JV: På NTNU?
B: Fra hele verden. Mye av den forskningen er vell egentlig gjort i utlandet, finland er gjort en del.
A: Visstnok ett team i finland som er helt rå på det der med retrospektiv, så det er en greie:
B: Ja så vi har jo det, forprosjektet vårt gikk på å gå igjennom alle disse artiklene og se på forskjellige teknikker og sånt noe da. Vi kan jo sende deg den hvis du vil. Så kan du se den med referanselista.
JV: De er offentlige tilgjengelige?
B: De er vell egentlig ikke det, noen er det, noen må du kanskje ha tilgang til en forskningsdatabase, web of science eller noe sånn. Journalene er henta fra der og IEEE.
A: Vi får jo da studenttilgang.
JV: Aha.
A: En god del av dem er jeg temmelig sikker ligger på google scholar. 
JV: Ja men hadde vært flott det, dere har jo epost adressen min.
*Resten av samtalen ble i hovedsak brukt til formaliteter*

 